---
title: JS高阶编程技巧——惰性函数&单例设计模式、柯里化函数思想、compose函数
excerpt: 如题目
date: 2022-09-30
categories:
- 技术文章
tags:
- vue
---

## 前言
以下JS高阶编程技巧均属于闭包的高级应用。 文章有点长，请耐心食用~

## 惰性函数思想
我们来举个例子证明JS中的惰性函数思想。

以单击响应事件为例，
- DOM 0 级事件绑定方式为: `元素.onclick = function(){…}`
- DOM 2 级事件绑定方式(大多数)为: `元素.addEventListener("click",function(){…})`，但这种方式不被IE6~8所支持，在低版本浏览器中采用这种方式: `元素.attachEvent("onclick",function(){…})`

我们希望基于DOM2进行事件绑定，并兼容所有浏览器。 自然而然需要进行判断：

```javascript
/* observerEvent:基于DOM2进行事件绑定
* @params：
*	element: 需要绑定事件的元素
*	type: 绑定的事件类型
*	func: 事件响应函数
* @return: undefined
*/
function observerEvent(element,type,func){
	if(element.addEventListener){ 
		element.addEventListener(type, func);     // 如果有这个就用这个
	}else if(element.attachEvent){
		element.attachEvent("on" + type, func);  // 不行的话有这个用它也可以
	}else{
		element["on" + type] = func;     // 再不行就得用DOM0事件绑定方法
	}
}
```

这个方法可以实现功能，但如果多次执行，每一次都要判断浏览器的兼容性，是在有点麻烦。我们希望在第一次执行方法的时候做一次判断，以后不要重复判断了。
```javascript
function observerEvent(element,type,func){
	if(element.addEventListener){ 
		observerEvent = function(element,type,func){
			element.addEventListener(type, func); 
		}
	}else if(element.attachEvent){
		observerEvent = function(element,type,func){
			element.attachEvent("on" + type, func);
		}
	}else{
		observerEvent = function(element,type,func){
			element["on" + type] = func; 
		}
	}
	observerEvent(element,type,func);
}
```
以上代码主要做了两点修改：

函数第一次执行，无论进入哪一个判断，大函数形成的私有上下文都会产生一个新的函数堆，并且将这个堆的地址赋给全局的observerEvent变量，形成不被销毁的上下文，从而形成闭包。observerEvent函数完成了重构，新指向的这个函数是不需要做兼容判断的。
添加了`observerEvent(element,type,func)`这句代码。因为在函数第一次执行时，函数重构只是新建了函数堆、更改了函数指向，并没有执行函数，因此需要加一句代码，手动执行重构之后的方法，实现事件绑定。

## 单例设计模式
单例设计模式是最早的模块化开发思想的体现。(框架开发下就不需要了) 比如，2人合作开发一个项目，A负责module1的功能开发，B负责module2的功能开发。两人为了防止变量冲突，会将自己写的代码放在一个闭包里，闭包内所有的变量都是私有的：
```javascript
(function module1{
	let index = 0;
	function queryData(){};
})()

(function module2{
	let index = 0;
	function queryData(){};
})()
```

A封装了一个非常好用的方法getElement，B希望”copy”过来供自己所用 (这里我们不讨论ctrl+c/ctrl+v的这种简单粗暴的方法)，但是正常情况下，B无法调用A闭包中的方法。 有两种方法可以解决这个问题:
1. B对A说，你把我想借鉴的那个方法暴露到全局上吧，这样我也能用啦。 不得不说，如果想向全局暴露的方法非常多，也会引起变量冲突，与直接写在全局没啥区别。
  ```javascript
  (function module1{
    let index = 0;
    function queryData(){};
    function getElement(){};
    window.getElement = getElement;
  })()

  (function module2{
    let index = 0;
    function queryData(){};
    window.getElement();
  })()
  ```
2. 通过return一个对象的方式，把一些方法暴露出去。
  ```javascript
  let moduleA = (function module1{
    let index = 0;
    function queryData(){};
    function getElement(){};
    return{
      getElement       // 是getElement: getElement的简写(属性名和属性值相同可简写)
    }
  })()

  let moduleB = (function module2{
    let index = 0;
    function queryData(){};
    moduleA.getElement();     // 模块2通过这种方式调用模块1中暴露出来的方法
  })()
  ```

通过这种方式，我们暴露在全局的只有moduleA和moduleB这样的命名空间名。将描述相同事务(相同版块)中的属性&方法归拢到相同的命名空间下，实现分组管理，既不会污染全局变量空间、引起变量冲突，又可以将一些自己私有的方法暴露出来，以便其他模块调用。

除此之外，我们还会在return的对象中添加一个init属性，该属性值是一个函数。在单例模式设计的基础上，再加一个命令模式。init作为当前模块业务的入口：
```javascript
let moduleA = (function module1{
	let index = 0;
	function queryData(){};
	function getElement(){};
	function bindHTML(){};
	function handleEvent(){};
	return{
		init(){
			getElement();
			bindHTML();
			handleEvent();
		}
	}
})()
moduleA.init();
```

调用这个模块方法的时候，只需要执行init方法就可以了，我们在init方法中，根据业务需求，把编写的方法按照顺序依次调用执行即可。

## 柯里化函数思想
介绍：这是一个应用很普遍的思想~ 它的核心概念——“预先存储&处理”； 它的常见形式——大函数传入一些参数，返回一个小函数对传进来的参数进行处理。

拿一道题来解释一下：
```javascript
// 写一个函数fn实现如下功能：
let res = fn(1,2)(3);
console.log(res);    => 6(1+2+3)
```

首先分析一波：函数fn(1,2)执行之后还可以继续执行并传入参数3，说明函数fn执行返回了一个函数，并且这个函数还有一个形参。 我们暂且认为参数是固定个数的：
```javascript

function fn(x,y){
	return function(z){
		return x+y+z;
	}
}
let res = fn(1,2)(3);
console.log(res); 
```

可以看出，第一次执行函数时，fn形成的私有上下文创建的一个函数堆被全局变量res所引用，因此这个私有上下文不能被销毁，它的私有变量x、y于是得以保存下来，在执行小函数时，沿着作用域链找到上级上下文中的x、y，并进行后续处理。这就是柯里化函数思想的具体体现。

其他应用： `Function.prototype.bind`中预先处理this redux、react-redux源码中大量应用了柯里化函数思想

## compose函数——实现函数调用扁平化
```javascript
const add1 = (x) => x+1;
const mul3 = (x) => x*3;
const div2 = (x) => x/2;
let result = div2(mul3(add1(add1(0))));
console.log(result);
```
通过函数的嵌套调用，我们得到最后结果为3。但嵌套的函数数目较多时代码可读性非常差，于是我们想要一个这样的函数compose(div2,mul3,add1,add1)(0)实现同样的功能，实现函数调用的扁平化。

场景：一个函数的执行结果作为实参，传递给下一个函数执行。 前提：这些函数只接收一个参数。 `f(g(h(x)))------>compose(f,g,h)(x)/compose(h,g,f)(x)`，函数参数的顺序可以自己指定。 那compose函数该怎么写呢？

首先我们了解一下数组迭代方法reduce的使用方法

## 数组的reduce方法
```javascript
let arr = [10,20,30,40];
arr.reduce((N,item)=>{
	console.log(N,item);
})
// 输出结果为：
// 10 20
// undefined 30
// undefined 40
```

reduce方法可传两个参数：
- 第一个参数为函数(必传)：即数组迭代到每一项时执行的回调函数，函数有两个形参N,item。其中item为数组迭代时的当前项。
- 第二个参数为基本类型值(选传)

只传一个参数时(上例)，N的初始值为数组arr第一项，item从第二项开始遍历；之后N的值为上一次函数返回的结果(return的值)。由于上例中函数没有返回值，因此N的值为undefined。

传两个参数时，N的初始值为第二个参数值，item则从第一项开始遍历；之后N的值为上一次函数返回的结果(return的值)。

总结：
- N为上一次函数返回的结果，但其初始值取决于是否传第二个参数。
- item为数组迭代时的当前项，迭代开始的起点取决于是否传第二个参数。
- 原数组不变，结果以返回值的形式返回。

了解了reduce方法之后，我们再看compose函数该咋写，需要分类讨论：
```javascript
function compose(...funcs){
	return function anonymous(val){        // 既然可以连续执行，返回值就是一个函数
		if(funcs.length === 0) return val;   // 如果函数形参列表为空，就返回传入的值
		if(funcs.length === 1) return funcs[0](val);    // 如果只有一个函数，执行就可
		return funcs.reverse().reduce((N,item)=>{          // 重点来了！解析在下面
			return typeof N==="function" ? item(N(val)) : item(N);
		})
	}
}
```

当函数列表中有两个以上的函数执行时，需要用到reduce方法遍历funcs这个函数参数数组。

funcs数组是否需要反转reverse，取决于将数组扁平化之后函数参数的执行顺序，在这个例子中，compose(div2,mul3,add1,add1)(0)这个函数的执行顺序是从后向前的，因此需要进行反转。

上面代码中，reduce没有传第二个参数，我们来捋一下每轮迭代的结果：

|  N     | item  |  操作                                         |
|  ----  | ----  |  ----                                        |
|  N     | add1  | add1(add1(0)) => 下一轮N item(N(val))         |
|  N     | mul3  | mul3(add1(add1(0))) => 下一轮N item(N)        |
|  N     | div2  | div2(mul3(add1(add1(0)))) => 下一轮N item(N)  |
|  …     |   …   |   …                                          |
|  N     |   …   |   item(N)                                    |

于是诞生了这段代码：
```javascript
// 重点来了！解析在下面
return funcs.reverse().reduce((N,item)=>{
	return typeof N==="function" ? item(N(val)) : item(N);
})
```

实际还有更简单的写法：
```javascript
return funcs.reverse().reduce((N,item)=>{  
	return item(N)
},val)
```

由于传了第二个参数val，因此N的初始值为val，只需每轮迭代执行item(N)，然后将结果赋值给N (此处省略xxxxxx轮循环) 就可了！

## 参考链接
[JS高阶编程技巧——惰性函数&单例设计模式、柯里化函数思想、compose函数](https://juejin.cn/post/6844904153714524167)





