---
title: Vue.js中 watch 的高级用法
excerpt: 如题目
categories:
- 技术文章
tags:
- js
- vue
---

## 前言
假设有如下代码：
```html
<div>
      <p>FullName: {{fullName}}</p>
      <p>FirstName: <input type="text" v-model="firstName"></p>
</div>
<script>
new Vue({
  el: '#root',
  data: {
    firstName: 'Dawei',
    lastName: 'Lou',
    fullName: ''
  },
  watch: {
    firstName(newName, oldName) {
      this.fullName = newName + ' ' + this.lastName;
    }
  } 
})
</script>
```

上面的代码的效果是，当我们输入firstName后，wacth监听每次修改变化的新值，然后计算输出fullName。

## handler方法和immediate属性
这里 watch 的一个特点是，最初绑定的时候是不会执行的，要等到 firstName 改变时才执行监听计算。那我们想要一开始就让他最初绑定的时候就执行改怎么办呢？我们需要修改一下我们的 watch 写法，修改过后的 watch 代码如下：
```javascript
watch: {
  firstName: {
    handler(newName, oldName) {
      this.fullName = newName + ' ' + this.lastName;
    },
    // 代表在wacth里声明了firstName这个方法之后立即先去执行handler方法
    immediate: true
  }
}
```

注意到handler了吗，我们给 firstName 绑定了一个handler方法，之前我们写的 watch 方法其实默认写的就是这个handler，Vue.js会去处理这个逻辑，最终编译出来其实就是这个handler。

而immediate:true代表如果在 wacth 里声明了 firstName 之后，就会立即先去执行里面的handler方法，如果为 false就跟我们以前的效果一样，不会在绑定的时候就执行。

## deep属性
watch 里面还有一个属性 deep，默认值是 false，代表是否深度监听，比如我们 data 里有一个obj属性：
```html
<div>
      <p>obj.a: {{obj.a}}</p>
      <p>obj.a: <input type="text" v-model="obj.a"></p>
</div>
<script>
new Vue({
  el: '#root',
  data: {
    obj: {
      a: 123
    }
  },
  watch: {
    obj: {
      handler(newName, oldName) {
         console.log('obj.a changed');
      },
      immediate: true
    }
  } 
})
</script>
```

当我们在在输入框中输入数据视图改变obj.a的值时，我们发现是无效的。受现代 JavaScript 的限制 (以及废弃 Object.observe)，Vue 不能检测到对象属性的添加或删除。由于 Vue 会在初始化实例时对属性执行 getter/setter 转化过程，所以属性必须在 data 对象上存在才能让 Vue 转换它，这样才能让它是响应的。

默认情况下 handler 只监听obj这个属性它的引用的变化，我们只有给obj赋值的时候它才会监听到，比如我们在 mounted事件钩子函数中对obj进行重新赋值：
```javascript
mounted: {
  this.obj = {
    a: '456'
  }
}
```

这样我们的 handler 才会执行，打印obj.a changed。

相反，如果我们需要监听obj里的属性a的值呢？这时候deep属性就派上用场了！
```javascript
watch: {
  obj: {
    handler(newName, oldName) {
      console.log('obj.a changed');
    },
    immediate: true,
    deep: true
  }
} 
```

deep的意思就是深入观察，监听器会一层层的往下遍历，给对象的所有属性都加上这个监听器，但是这样性能开销就会非常大了，任何修改obj里面任何一个属性都会触发这个监听器里的 handler。

优化，我们可以是使用字符串形式监听。
```javascript
watch: {
  'obj.a': {
    handler(newName, oldName) {
      console.log('obj.a changed');
    },
    immediate: true,
    // deep: true
  }
} 
```

这样Vue.js才会一层一层解析下去，直到遇到属性a，然后才给a设置监听函数。

## 注销watch
为什么要注销 watch？因为我们的组件是经常要被销毁的，比如我们跳一个路由，从一个页面跳到另外一个页面，那么原来的页面的 watch 其实就没用了，这时候我们应该注销掉原来页面的 watch 的，不然的话可能会导致内置溢出。好在我们平时 watch 都是写在组件的选项中的，他会随着组件的销毁而销毁。
```javascript
const app = new Vue({
  template: '<div id="root">{{text}}</div>',
  data: {
    text: 0
  },
  watch: {
    text(newVal, oldVal){
      console.log(`${newVal} : ${oldVal}`);
    }
  }
});
```

但是，如果我们使用下面这样的方式写 watch，那么就要手动注销了，这种注销其实也很简单
```javascript
const unWatch = app.$watch('text', (newVal, oldVal) => {
  console.log(`${newVal} : ${oldVal}`);
})

unWatch(); // 手动注销watch
```

app.$watch调用后会返回一个值，就是unWatch方法，你要注销 watch 只要调用unWatch方法就可以了。

## 参考链接
[Vue.js中 watch 的高级用法](https://juejin.cn/post/6844903600737484808)
