---
title: Vue中mixins的使用方法和注意点
excerpt: 如题目
date: 2022-09-30
categories:
- 技术文章
tags:
- js
---

## mixins介绍
Mixins：则是在引入组件之后与组件中的对象和方法进行合并，相当于扩展了父组件的对象与方法，可以理解为形成了一个新的组件。

混入 (mixins)：是一种分发 Vue 组件中可复用功能的非常灵活的方式。混入对象可以包含任意组件选项。当组件使用混入对象时，所有混入对象的选项将被混入该组件本身的选项。

具体应该怎么用？举个栗子：

定义公共的mixins文件：如mixin.vue
```html
<template>
</template>
<script>
export default {
  name: 'mixins-test-main',
  components: {},
  props: {},
  data () {
      return {
          mixinData: 'mixin中的变量'
      }
  },
  methods: {
      mixinFunction () {
          return '我是mixins里面的公共方法'
      },
  },
  mounted () {
  },
  computed: {}
}
</script>
<style scoped>
</style>
```

在你页面内调用：需要import这个mixins文件 ，然后通过mixins:[‘文件名’]来使用就可以了
```html
<template>
  <div>
    <div @click="handleMixin">调用mixin方法</div>
  </div>
</template>
<script>
  import MixinItem from './mixin'
  export default {
    name: 'mixin-test-comp',
    props: {},
    mixins: [MixinItem],
    components: {},
    data () {
        return {}
    },
    methods: {
        handleMixin () {
            console.log('mixin-data=========', this.mixinData)
            let mixfun = this.mixinFunction()
            console.log('mixin-fun====>>>', mixfun)
        },
    },
    mounted () {
    },
    computed: {}
  }
</script>
<style scoped>
</style>
```

## mixins特点
1. 方法和参数在各组件中不共享
  如混入对象中有一个 cont:1的变量,在组件A中改变cont值为5，这时候在组件B中获取这个值，拿到的还是1，还是混入对象里的初始值，数据不共享
2. 值为对象的选项
  如methods,components等，选项会被合并，键冲突的组件会覆盖混入对象的，比如混入对象里有个方法A，组件里也有方法A，这时候在组件里调用的话，执行的是组件里的A方法
3. 值为函数的选项
  如created,mounted等，就会被合并调用，混合对象里的钩子函数在组件里的钩子函数之前调用，同一个钩子函数里，会先执行混入对象的东西，再执行本组件的
4. 与vuex的区别
  vuex：用来做状态管理的，里面定义的变量在每个组件中均可以使用和修改，在任一组件中修改此变量的值之后，其他组件中此变量的值也会随之修改。
5. Mixins：可以定义共用的变量，在每个组件中使用，引入组件中之后，各个变量是相互独立的，值的修改在组件中不会相互影响。
6. 与公共组件的区别
  组件：在父组件中引入组件，相当于在父组件中给出一片独立的空间供子组件使用，然后根据props来传值，但本质上两者是相对独立的。

## 参考链接
[Vue中mixins的使用方法和注意点](https://juejin.cn/post/6844903908398071816)
