---
title: 国家队配对需求以及输出
excerpt: 三个队伍，平民国家队，雷神国家队，雷九万班
date: 2022-10-21
categories:
- 游戏
tags:
- 原神
---

## 平民国家队
四星国家队一般指班尼特、香菱、重云、行秋。依赖四个强力脱手副c，通过元素战技和爆发的不断循环来打出高额伤害。在深渊12层的高压环境中，表现优异。

### 命座

最低最低要求：

班尼特1命，其余零命即可。

合格配置：

班尼特1命、香菱4命、重云2名、行秋2命。

高端配置：

班尼特不点6命，其余命座越高越好。

关键命座解读：

班尼特一命：生命百分比低于80时，大招仍提供攻击力加成，提高全队伤害。

香菱四命：大招持续时间延长百分之40，保证大招不断，进行持续输出。

重云2命:在重云的e技能领域中，元素战技和爆发冷却时间减少百分之15。极大提高了队伍的技能循环速度。

重云6命:大招伤害增幅很大。（不强求）

行秋2、4、6命:都增强了输出能力。4命及以上，先q后e。

### 班尼特
- 圣遗物：4宗室
  - 充能沙、生命杯、治疗头；副词条：生命百分比、充能效率、双暴优先。
- 武器
  - 五星：风鹰剑（高额白字，提供攻击加成）、磐岩结绿（提升生命值，确保治疗量）、天空之刃（高额的充能效率，对班尼特十分重要）
  - 四星：原木刀，暗巷闪光（高额白字）、腐殖之剑（充能效率）、试作斩岩（高额白字）、西风剑（充能效率）
- 天赋：主升q，输出流可升e。
- 面板：充能效率200以上、血量不低于2万。

### 香菱
- 圣遗物：4绝缘/2宗室2魔女/2宗室2乐团/2魔女2乐团/4魔女；
  - 充能沙、火伤杯、双爆头；副词条：双暴、精通、百分比攻击、充能效率优先。
- 武器
  - 五星：薙刀、天空之脊（充能效率）（护摩和璞鸢也可以，不过有些奢侈）
  - 四星：渔获、西风枪（充能效率）、千岩枪（提高伤害）、决斗枪、（宗师黑岩匣里也能带，泛用行很广）
- 天赋：主升q，副升e。
- 面板：充能150以上（多吃班尼特产的能量球）

### 重云
- 圣遗物：2宗室2冰套/2宗室2角斗
  - 攻击沙漏、冰伤杯、暴击/暴伤头。副词条：双暴、百分比攻击、精通、充能效率优先。
- 武器：
  - 五星：天空之傲（充能效率）、狼末
  - 四星：祭礼大剑（充能效率，刷新技能）、西风大剑（充能效率）、螭骨剑、千岩古剑
- 天赋：主升q，副升e。
- 面板：充能150即可。

### 行秋
- 圣遗物：4绝缘/2宗室2水套/2宗师2乐团
  - 充能沙漏（武器副词条为充能效率，则带攻击沙漏）、水伤杯、暴击/暴伤头。
  - 副词条：双暴、百分比攻击、充能效率优先。
- 武器：
  - 五星：天空之刃（充能效率）（其余五星也能带，但可能不如部分四星）
  - 四星：祭礼剑（首选）、腐殖、西风
- 天赋：q、e对点（偏重q）。
- 面板：充能180，六命170。

除班尼特外，其余双暴不低于50/100，攻击力不低于1200。

强调：国家队中，充能效率是最重要的。应该优先保证充能，再去追求其它的面板。

### 其它事项
大招释放频率高，可用无敌帧躲伤害班尼特大招起手，重云e和大接上。保证香菱和行秋长期吃到班尼特大招和重云e的加成。香菱大招在释放瞬间锁面板，最好在班尼特q中释放。班尼特e冷却很短，打出e后多切香菱吃能量。养了不亏，可打散进其它队伍。不存在资源浪费。

## 雷神国家队
雷神换重云，其他不用变
### 命座
0命就行

### 雷神
- 圣遗物：4绝缘
  - 充能沙漏（武器副词条为充能效率，则带攻击沙漏）、雷伤杯、暴击/暴伤头。
  - 副词条：双暴、充能效率、百分比攻击。
- 武器：
  - 五星：薙刀、薄荷枪
  - 四星：渔获、西风
- 天赋：拉满。
- 面板：攻击1400+，暴击50+，爆伤120+，充能240+

### 输出手法
雷神先手e，切班尼特qe打出超载挂火，切香菱锁面板脱手qe，此时怪物身上还是火属性残留，接着切行秋qe打出蒸发，最后切出雷神q，普攻和重击回复能量，基本这一套下来可以进行无限循环模式。

## 雷九万班
这套阵容比较昂贵，不建议平民玩家冲
### 命座
要求：雷神二命，九条六命，
班尼特不要点六命，万叶0命

### 九条
- 圣遗物：4绝缘/4宗室
  - 充能沙、雷伤杯、暴击/暴伤头。
  - 副词条：双暴、充能效率、百分比攻击。
- 武器：
  - 五星：终末嗟叹之诗
  - 四星：祭礼弓
- 天赋：1 8 8。
- 面板：充能200+，攻击1400+

### 万叶
- 圣遗物：4风
  - 精通沙、精通杯、精通头。
  - 副词条：精通、充能效率、百分比攻击。
- 武器：
  - 五星：苍古
  - 四星：铁蜂刺（拉等级，不要精炼）
- 天赋：1 8 8。
- 面板：充能120+，精通800+

### 输出手法
雷神E万叶EAQ班尼特QE九条QE雷神EQA

