---
title: elementUI 的 table 表格改变数据不更新问题
excerpt: 如题目
date: 2022-11-11
categories:
- 技术文章
tags:
- vue
---

## 需求
el-table一个格子里面鼠标移上去会出现编辑的按钮，点击的时候格子直接变成input，修改完了直接刷新表格。

## 思路
用flex布局，分成左边内容右边icon，icon用v-show确定是否展示，值来自el-table的cell-mouse-enter和cell-mouse-leave判断得到的当前所在格子。
给icon绑定点击事件，被点击后，这里用 v-if 判断的 editable 变为 true，使被点击的格子变成el-input。传入当前格子的参数和数据，把数据绑定到input上，同时固定焦点，然后在更新完之后，失去焦点后，发送修改请求同时刷新表格。过程中遇到了以下的问题。

## 问题1：
表格不能更新
**原因**：这里控制输入的 editable 字段不是表格原有的属性，也不是表格赋值时就存在的字段。所以在 Vue 实例创建时，以及表格赋值时 editable 并未声明，因此就没有被Vue转换为响应式的属性，自然就不会触发视图的更新。

**解决方法**：给表格绑定一个key，每次操作修改key，可以触发 table 的重新渲染，这样就可以把修改后的 data 在表格里面更新渲染。
```html
<el-table :key="randomKey">
<el-table/>
```

```javascript
refreshTable () {
  this.randomKey = Math.random()
},
```

## 问题2：
按照上个方法解决，如果给table 添加一个默认高度，这个时候数据比较多的话会出现滚动条；当滚动条拉到下面，点击图标让对应的输入框可编辑，同时触发 table 渲染，滚动条会回到顶部，想查看被操作的输入框需要重新把滚动条拉到最下面；这样体验非常不好。所以这里建议用$set，也是我最后用的解决方法。
```javascript
fixTextClick (index, row, column) {
  row.editable = true
  this.nowSelectText = row.text
  this.$set(this.tableData, index, row)
  this.$refs[column.property].focus()
},
```

## 问题3：
修改解决了，但是页面并不会聚焦，这是因为data改变后vue是异步响应的，它会先执行下一条代码，但是这时的el-input并没有显示在页面上，所以不会focus。所以这里需要用到nexttick，最后的代码是：
```javascript
fixTextClick (index, row, column) {
  row.editable = true
  this.nowSelectText = row.text
  this.$set(this.tableData, index, row)
  this.$nextTick(() => {
    this.$refs[column.property] && this.$refs[column.property].focus()
  })
},
```

## 参考链接
[elementUI 的 table 表格改变数据不更新问题](https://blog.csdn.net/weixin_43299180/article/details/116235166)
[vue踩坑日记--input框的focus问题](https://blog.csdn.net/qq_43612151/article/details/107601625)
[el-table表格数据变化，页面不更新问题](https://blog.csdn.net/sven_chen93/article/details/110880675)



