---
title: 什么是js闭包，它能解决什么问题
excerpt: 关于闭包的一点知识点
date: 2022-11-16
categories:
- 技术文章
tags:
- js
---

## 闭包是什么
闭包是用来解决全局变量私有化的，也可以说成局部变量全局化。全局变量所有脚本都可以用，局部变量只能局部使用，外部不能使用。那如果一个全局变量，我想让某个函数使用，别人不能使用，怎么办？

有人可能会说，那就声明成局部变量呗。局部变量每次调用的时候，都会重新声明赋值。而我是想让局部变量像全局变量一样，只声明赋值一次。

比如，我想做个计数器。点击一下加1。听起来很简单。代码如下：
```html
<button type="button" onclick="add()">计数</button>
<p id="demo">0</p>
<script>
var counter = 0;

function add(){
 document.getElementById("demo").innerHTML = ++counter;
}
</script>
```

上面的代码实现了想要的功能。但是，有一个安全隐患。变量counter除了函数add可以更改，其他任何代码都可以改变counter的值。

## 闭包做法
安全的做法是，只有函数add可以更改counter的值。就像有人提出的一样。把counter改成局部变量。那代码如下：
```html
<button type="button" onclick="add()">计数</button>

<p id="demo">0</p>

<script>
function add(){
 var counter = 0;
 document.getElementById("demo").innerHTML = ++counter;
}
</script>
```

这样的话，解决了counter不被别人修改的风险了，但是，我们的功能有问题了，点击输出的永远是1了。每次调用add，都重新声明了一个新变量counter并且赋值为0。

如果，var counter = 0;这一句只执行一次就好啦！

## 修改
还记得之前介绍函数的时候，函数有一种调用方式叫自调用。自调用是只执行一次的。我们可以利用它来搞定。代码如下：
```html
<button type="button" onclick="doAdd()">计数</button>

<p id="demo">0</p>

<script>
var add = (function () {
  var counter = 0;
  return function () {counter ++; return counter;}
})();
function doAdd(){
  document.getElementById("demo").innerHTML = add();
}
</script>
```

变量 add 的赋值是自调用函数的返回值。这个自调用函数只运行一次。解决了刚刚执行多次的问题。它设置counter为零，并返回函数表达式。add 成为了函数。它能够访问父作用域中的counter。

这叫做 JavaScript 闭包。它使函数拥有私有变量成为可能。counter被这个匿名函数的作用域保护，并且只能使用 add 函数来修改。闭包是一种保护私有变量的机制，在函数执行时形成私有的作用域，保护里面的私有变量不受外界干扰。

## 简化
其实，还有一种办法可以解决全局变量安全的问题。之前我们介绍过块作用域，我们可以把开始的代码放到一个块里，就可以完美解决啦！代码如下：
```html
<button type="button" onclick="add()">计数</button>

<p id="demo">0</p>

<script>
{
  let counter = 0;

  function add(){
   document.getElementById("demo").innerHTML = ++counter;
  }
}
</script>
```
注意，块作用域声明变量用let。

## 参考链接
[什么是js闭包，它能解决什么问题，这些知识你都知道吗？](https://blog.csdn.net/weixin_45788388/article/details/105865251)
