---
title: 反向代理
excerpt: 简单讲一下反向代理
date: 2022-12-09
categories:
- 技术文章
tags:
- 软实力
---

正向代理(Proxy)在网络上是用来代理客户端(Client)的，而反向代理(Reverse Proxy)在网络上是用来代理服务端(Server)的。

通常情况下，咱们作为客户端(Client)，访问网络上的资源，都是发送请求到互联网(Internet)，之后导向相应的服务端(Server)获取资源。

## 正向代理(Proxy)
正向代理就是指在Client和Internet之间加一个中间服务，这个服务作为Client的代理人，拦截所有Client发出去的通讯，以代理人的身份再统一发出，从而代表Client和Internet进行交流，避免Client和Internet的直接交流。

这样加上一个正向代理(Proxy)的好处是什么呢？
- Proxy可以隐藏Client的IP, 暴露出去只是Proxy自己的IP，从而保护Client的隐私安全。
- Proxy可以作为缓存，当有相同资源的请求时，可以直接返回缓存内容，提高响应速度。
- Proxy可以作为过滤，限制或者阻断访问Internet上面一些特定内容。
- Proxy可以作为跳板(比如VPN)，访问一些被防火墙或者网络区域限制的内容。

## 反向代理(Reverse Proxy)
反向代理(Reverse Proxy), 就是指在Internet和Web Server之间加上一个中间服务，这个服务作为Web Server的代理人，拦截所有发给Web Server的请求，然后再统一分发给代理的Web Servers, 避免Internet网络流量直接发给Web Server.

这样加上一个反向代理(Reverse Proxy)有什么好处呢？
- ReverseProxy可以隐藏WebServerIP, 只有反向代理的IP暴露网络, 从而保护WebServer。
- ReverseProxy可以作为LoadBalancer，合理分配流量到集群里的WebServer。
- ReverseProxy可以作为网站静态内容的缓存，大大提高响应速度并减轻WebServer负担。
- ReverseProxy可以代为处理SSL加密(计算量较大)，减轻WebServer的负担。

## 一些杂谈与工程实践经验
ReverseProxy还有一个比较有意思的功能就是可以作为GlobalServerLoadBalancer，区别于普通的流量分配的LoadBalancer, GlobalServerLoadBalancer的作用更多是让不同地域的人访问网站会更快。大型网站(比如Netflix, Google, Amazon etc)，会在全世界各个地方部署ReverseProxy，然后把相应区域的流量导到地理位置更近的Web Server，从而提供更快速的响应服务。

Nginx应该是最常见的反向代理服务器之一了，如果你从事Web相关的开发工作，一定对502这个报错非常熟悉。

在网络架构的工程实践上，如果一个私有网络想要访问其他网络的资源，那么一般需要给私有网络加上一个正向代理(Proxy)。如果一个私有网络想要被其他网络访问，那么一般需要给私有网络加上一个反向代理(Reverse Proxy)，或者API Gateway(本身也可以算作一种Reverse Proxy)。

## 为啥代理Client就是"正向"，而代理Server就是"反向"呢？
我的猜测是这个正反方向是指的请求的方向：Client的代理请求是向外发出的，直观理解上可能更靠近正向；Server的代理请求是向内接收的，直观上理解可能更靠近反向。实际上这个也不重要。咱们只需要知道正向代理代理的是Client，反向代理代理的是Server其实就够了。

## 参考链接
[反向代理为何叫反向代理？](https://www.zhihu.com/question/24723688/answer/2771833737)




