---
title: `<meta>`：文档级元数据元素
excerpt: 关于 meta 元素的解释
date: 2022-12-06
categories:
- 技术文章
tags:
- html
- 前端系列课程文章
---

## 用处
meta常用于定义页面的说明，关键字，最后修改日期，和其它的元数据。这些元数据将服务于浏览器（如何布局或重载页面），搜索引擎和其它网络服务。

## 组成
meta标签共有两个属性，分别是http-equiv属性和name属性。

## name属性
name属性主要用于描述网页，比如网页的关键词，叙述等。与之对应的属性值为content，content中的内容是对name填入类型的具体描述，便于搜索引擎抓取。
meta标签中name属性语法格式是：
```html
<meta name="参数" content="具体的描述">。 
```
其中name属性共有以下几种参数。

### keywords(关键字)
用于告诉搜索引擎，你网页的关键字。
eg：
```html
<meta name="keywords" content="博客，前端">
```

### description(网站内容的描述)
用于告诉搜索引擎，你网站的主要内容。
eg：
```html
<meta name="description" content="这里是一个博客的描述"> 
```

### viewport(移动端的窗口)
这个属性常用于设计移动端网页。在用bootstrap,AmazeUI等框架时候都有用过viewport。
eg：
```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
```

具体参数如下：
- width = device-width ，宽度等于设备宽度；
- initial-scale = 1 ，页面的初始缩放比例为 1 ; 
- minimum-scale = 1 , maximum-scale = 1 ，用户能够放大和缩小的比例都为1，这是用来禁止用户缩放的；
- user-scalable = no ，也是用来禁止用户缩放的。之所以重复禁止用户缩放，是因为在有些浏览器上其中一个可能会失效。

### robots(定义搜索引擎爬虫的索引方式)
robots用来告诉爬虫哪些页面需要索引，哪些页面不需要索引。
content的参数有all,none,index,noindex,follow,nofollow。默认是all。
eg：
```html
<meta name="robots" content="none"> 
```

具体参数如下：
- none : 搜索引擎将忽略此网页，等价于noindex，nofollow。
- noindex : 搜索引擎不索引此网页。
- nofollow: 搜索引擎不继续通过此网页的链接索引搜索其它的网页。
- all : 搜索引擎将索引此网页与继续通过此网页的链接索引，等价于index，follow。
- index : 搜索引擎索引此网页。
- follow : 搜索引擎继续通过此网页的链接索引搜索其它的网页。

### author(作者)
用于标注网页作者
eg:
```html
<meta name="author" content="ShuangxuNian,shuangxunian@gmail.com"> 
```

### generator(网页制作软件)
用于标明网页是什么软件做的
eg: 
```html
<meta name="generator" content="vscode"> 
```

### copyright(版权)
用于标注版权信息
eg：
```html
<meta name="copyright" content="ShuangxuNian">
```

### revisit-after(搜索引擎爬虫重访时间)
如果页面不是经常更新，为了减轻搜索引擎爬虫对服务器带来的压力，可以设置一个爬虫的重访时间。如果重访时间过短，爬虫将按它们定义的默认时间来访问。
eg：
```html
<meta name="revisit-after" content="7 days" >
```

### renderer(双核浏览器渲染方式)
renderer是为双核浏览器准备的，用于指定双核浏览器默认以何种方式渲染页面。比如说360浏览器。
eg：
```html
<meta name="renderer" content="webkit"> //默认webkit内核
<meta name="renderer" content="ie-comp"> //默认IE兼容模式
<meta name="renderer" content="ie-stand"> //默认IE标准模式
```

## http-equiv属性
meta标签中http-equiv属性语法格式是：
```html
<meta http-equiv="参数" content="具体的描述">
```

其中http-equiv属性主要有以下几种参数：

### content-Type(设定网页字符集)(推荐使用HTML5的方式)
用于设定网页字符集，便于浏览器解析与渲染页面
eg：
```html
<meta http-equiv="content-Type" content="text/html;charset=utf-8">  //旧的HTML，不推荐
<meta charset="utf-8"> //HTML5设定网页字符集的方式，推荐使用UTF-8
```

### X-UA-Compatible(浏览器采取何种版本渲染当前页面)
用于告知浏览器以何种版本来渲染页面。（一般都设置为最新模式，在各大框架中这个设置也很常见。）
eg：
```html
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge,chrome=1"/> //指定IE和Chrome使用最新版本渲染当前页面
```

### cache-control(指定请求和响应遵循的缓存机制)
**用法1**
指导浏览器如何缓存某个响应以及缓存多长时间。这里涉及到一个概念：强制缓存与协商缓存，这里不做深入的讲解。
eg:
```html
<meta http-equiv="cache-control" content="no-cache">
```

共有以下几种用法：
- no-cache: 先发送请求，与服务器确认该资源是否被更改，如果未被更改，则使用缓存。
- no-store: 不允许缓存，每次都要去服务器上，下载完整的响应。（安全措施）
- public : 缓存所有响应，但并非必须。因为max-age也可以做到相同效果
- private : 只为单个用户缓存，因此不允许任何中继进行缓存。（比如说CDN就不允许缓存private的响应）
- maxage : 表示当前请求开始，该响应在多久内能被缓存和重用，而不去服务器重新请求。例如：max-age=60表示响应可以再缓存和重用 60 秒。

**用法2**
禁止百度自动转码：用于禁止当前页面在移动端浏览时，被百度自动转码。虽然百度的本意是好的，但是转码效果很多时候却不尽人意。所以可以在head中加入例子中的那句话，就可以避免百度自动转码了。
eg:
```html
<meta http-equiv="Cache-Control" content="no-siteapp" />
```

### expires(网页到期时间)
用于设定网页的到期时间，过期后网页必须到服务器上重新传输。
eg：
```html
<meta http-equiv="expires" content="Sunday 26 October 2016 01:00 GMT" />
```

### refresh(自动刷新并指向某页面)
网页将在设定的时间内，自动刷新并调向设定的网址。
eg:
```html
<meta http-equiv="refresh" content="2；URL=http://www.lxxyx.win/"> //意思是2秒后跳转向我的博客
```

### Set-Cookie(cookie设定)
如果网页过期。那么这个网页存在本地的cookies也会被自动删除。
```html
<meta http-equiv="Set-Cookie" content="name, date"> //格式

<meta http-equiv="Set-Cookie" content="User=Lxxyx; path=/; expires=Sunday, 10-Jan-16 10:00:00 GMT"> //具体范例
```

## 总结

