---
title: css类面试题
excerpt: 和css相关的面试题
date: 2023-02-15
categories:
- 技术文章
tags:
- 面试题
- css
---

## 盒模型
盒模型有两种， IE 怪异盒子模型`box-sizing: border-box;`、W3C 标准盒子模型`box-sizing: content-box;`；

盒模型是由： 内容(content)、内边距(padding)、边框(border)、外边距(margin) 组成的。

标准模型的宽高是指的 content 区宽高； IE 盒模型的宽高是指的 content+padding+border 的宽高。


## BFC
W3C 对 BFC 定义：
> 浮动元素和绝对定位元素，非块级盒子的块级容器（例如 inline-blocks, table-cells, 和 table-captions），以及 overflow 值不为“visiable”的块级盒子，都会为他们的内容创建新的 BFC（块级格式上下文）。

BFC(Block formatting context)直译为"块级格式化上下文"。它是一个独立的渲染区域，只有 Block-level box 参与， 它规定了内部的 Block-level Box 如何布局，并且与这个区域外部毫不相干。

### BFC 作用：
- 利用 BFC 避免外边距折叠
- 清除内部浮动 （撑开高度），原理: 触发父 div 的 BFC 属性，使下面的子 div 都处在父 div 的同一个 BFC 区域之内
- 避免文字环绕
- 分属于不同的 BFC 时，可以阻止 margin 重叠
- 多列布局中使用 BFC

### 如何生成 BFC：（脱离文档流，满足下列的任意一个或多个条件即可）
- 根元素，即 HTML 元素（最大的一个 BFC）
- float 的值不为 none
- position 的值为 absolute 或 fixed
- overflow 的值不为 visible（默认值。内容不会被修剪，会呈现在元素框之外）
- display 的值为 inline-block、table-cell、table-caption

### BFC 布局规则：
- 内部的 Box 会在垂直方向，一个接一个地放置。
- 属于同一个 BFC 的两个相邻的 Box 的 margin 会发生重叠
- BFC 就是页面上的一个隔离的独立容器，容器里面的子元素不会影响到外面的元素。反之也如此, 文字环绕效果，设置 float
- BFC 的区域不会与 float box 重叠。
- 计算 BFC 的高度，浮动元素也参与计算

## float
- 元素"浮动"
- 脱离文档流
- 不脱离文本流
- 位置尽量靠上，并靠左或右

对自己的影响
- 形成"块"(BFC)
- 这个块会负责自己的布局，宽高由自己决定，比如 span 中用 float 这个 span 就形成了一个 BFC，就可以设置宽高了

对兄弟元素的影响
- 上面一般贴非 float 元素
- 靠边贴 float 元素或边
- 不影响其他块级元素位置
- 影响其他块级元素文本

对父级元素的影响
- 从布局上"消失"
- 高度塌陷

## 清除浮动
清楚浮动
浮动的元素布局时不会占据父元素的布局空间，即父元素布局时不会管浮动元素，浮动元素有可能超出父元素，从而对其他元素造成影响。

方法一：让父元素变为一个 BFC。 父元素 overflow: auto/hidden。 让父元素去关注里面的高度。 必须定义 width 或 zoom:1，同时不能定义 height，使用 overflow:auto 时，浏览器会自动检查浮动区域的高度

方法二： 使用伪元素清楚浮动
```css
.container::after {
  content: " ";
  clear: both;
  display: block;
  visibility: hidden;
  height: 0;
}
```

## inline-block 的间隙
两个并列的 inline-block 中间会有一条裂缝，这个的原因是两个标签之间有空格，浏览器把这些空格当成文字中空格，所以这两个块中间多少有间隙。

解决办法：
- 删除两个标签间的空格，但是这样 html 排版不好
- 容器元素 font-size: 0 然后再在里面再重新设置字体大小

## 你对 line-height 是如何理解的？
- line-height 指一行字的高度，包含了字间距，实际上是下一行基线到上一行基线距离
- 如果一个标签没有定义 height 属性，那么其最终表现的高度是由 line-height 决定的
- 一个容器没有设置高度，那么撑开容器高度的是 line-height 而不是容器内的文字内容
- 把 line-height 值设置为 height 一样大小的值可以实现单行文字的垂直居中
- line-height 和 height 都能撑开一个高度，height 会触发 haslayout（一个低版本 IE 的东西），而 line-height 不会

## line-height 三种赋值方式有何区别？（带单位、纯数字、百分比）
- 带单位：px 是固定值，而 em 会参考父元素 font-size 值计算自身的行高
- 纯数字：会把比例传递给后代。例如，父级行高为 1.5，子元素字体为 18px，则子元素行高为 1.5 * 18 = 27px
- 百分比：将计算后的值传递给后代

## 图片下面有一个缝隙是因为什么
因为 img 也相当于一个 inline 的元素， inline 就要遵守行高的构成，它会按照 base 基线对齐，基线对齐的话那么它就会和底线间有一个缝隙。

如何解决： 因为它会遵守文字对齐方案，那么就把图片的对齐方式修改为 vertical-align: bottom。或者让他display: block，这样图片虽然会换行，但是没有间隙了。

## 单行文本溢出显示省略号
```css
overflow: hidden;
text-overflow: ellipsis;
white-space: no-wrap;
```

## 多行文本溢出显示省略号
```css
overflow: hidden;
text-overflow: ellipsis;
display: -webkit-box;
-webkit-line-clamp: 3;
-webkit-box-orient: vertical;
```

## display: none; 与 visibility: hidden; 的区别
### 结构：
- display:none
  会让元素完全从渲染树中消失，渲染的时候不占据任何空间, 不能点击，
- visibility: hidden
  不会让元素从渲染树消失，渲染元素继续占据空间，只是内容不可见，不能点击
- opacity: 0
  不会让元素从渲染树消失，渲染元素继续占据空间，只是内容不可见，可以点击

### 继承
- display: none 和 opacity: 0
  非继承属性，子孙节点消失由于元素从渲染树消失造成，通过修改子孙节点属性无法显示。
- visibility: hidden
  继承属性，子孙节点消失由于继承了 hidden，通过设置 visibility: visible;可以让子孙节点显式。

### 性能
- display:none
  修改元素会造成文档回流。读屏器不会读取 display: none 元素内容，性能消耗较大
- visibility:hidden
  修改元素只会造成本元素的重绘,性能消耗较少。读屏器读取 visibility: hidden 元素内容
- opacity: 0
  修改元素会造成重绘，性能消耗较少

相同点： 它们都能让元素不可见、他们都依然可以被 JS 所获取到

## 外边距折叠(collapsing margins)
相邻的两个盒子（可能是兄弟关系也可能是祖先关系）的外边距可以结合成一个单独的外边距。 这种合并外边距的方式被称为折叠，结合而成的外边距称为折叠外边距

折叠结果遵循下列计算规则：
- 两个相邻的外边距都是正数时，折叠结果是它们两者之间较大的值
- 两个相邻的外边距都是负数时，折叠结果是两者绝对值的较大值
- 两个外边距一正一负时，折叠结果是两者的相加的和

## CSS 单位
1. px 绝对单位。传统上一个像素对应于计算机屏幕上的一个点，而对于高清屏则对应更多。
2. % 父元素宽度的比例。
  - 如果对 html 元素设置 font-size 为百分比值，则是以浏览器默认的字体大小 16px 为参照计算的（所有浏览器的默认字体大小都为 16px），如 62.5%即等于 10px（62.5% * 16px = 10px）。
3. em 相对单位。 不同的属性有不同的参照值。
  - 对于字体大小属性（font-size）来说，em 的计算方式是相对于父元素的字体大小
  - border, width, height, padding, margin, line-height）在这些属性中，使用 em 单位的计算方式是参照该元素的 font-size，1em 等于该元素设置的字体大小。同理如果该元素没有设置，则一直向父级元素查找，直到找到，如果都没有设置大小，则使用浏览器默认的字体大小。
4. rem 是相对于根元素 html 的 font-size 来计算的，所以其参照物是固定的。
  好处：rem 只需要修改 html 的 font-size 值即可达到全部的修改，即所谓的牵一发而动全身。
5. vw, vh, vmin, vmax 相对单位，是基于视窗大小（浏览器用来显示内容的区域大小）来计算的。
  - vw：基于视窗的宽度计算，1vw 等于视窗宽度的百分之一
  - vh：基于视窗的高度计算，1vh 等于视窗高度的百分之一
  - vmin：基于 vw 和 vh 中的最小值来计算，1vmin 等于最小值的百分之一
  - vmax：基于 vw 和 vh 中的最大值来计算，1vmax 等于最大值的百分之一

## CSS 优化、提高性能的方法有哪些？
- 多个 css 合并，尽量减少 HTTP 请求
- css 雪碧图
- 抽象提取公共样式，减少代码量
- 选择器优化嵌套，尽量避免层级过深 （用‘>’替换‘ ’）
- 属性值为 0 时，不加单位
- 压缩 CSS 代码
- 避免使用expression表达式

## link 与 @import 的区别
- link 是 HTML 方式， @import 是 CSS 方式
- link 最大限度支持并行下载，@import 过多嵌套导致串行下载
- link 可以通过 rel="alternate stylesheet" 指定候选样式
- 浏览器对 link 支持早于@import ，可以使用 @import 对老浏览器隐藏样式
- @import 必须在样式规则之前，可以在 css 文件中引用其他文件
- 总体来说：link 优于@import

## display 有哪些值？说明他们的作用
- block 像块类型元素一样显示。
- none 将元素的显示设为无，即在网页中不占任何的位置。
- inline 内联元素，元素前后没有换行符。
- inline-block 象行内元素一样定位，但其内容象块类型元素一样显示。
- list-item 象块类型元素一样显示，并添加样式列表标记。
- table 此元素会作为块级表格来显示
- inherit 规定应该从父元素继承 display 属性的值

## position 有哪些值？ relative 和 absolute 定位原点是？
- absolute 生成绝对定位的元素，相对于值不为 static 的第一个父元素进行定位。
- fixed （老 IE 不支持） 生成绝对定位的元素，相对于浏览器窗口进行定位。
- relative 生成相对定位的元素，相对于其正常位置进行定位。
- static 默认值。没有定位，元素出现在正常的流中（忽略 top, bottom, left, right - z-index 声明）。
- inherit 规定从父元素继承 position 属性的值

## 如何水平居中一个元素？
如果需要居中的元素为 inline 或 inline-block，为父元素设置 text-align: center;即可实现

如果要居中的元素为一个块级元素的话，一般使用 margin: 0 auto; 进行居中。

## 用纯 CSS 创建一个三角形的原理是什么？
把 border 的其他三条边设为透明 注意，这里要把 border-width 、border-style、 border-color 分开写。
```css
.tri {
  width: 0px;
  height: 0;
  border-style: solid;
  border-width: 100px;
  border-color: transparent transparent red transparent;
}
```

## li 与 li 之间有看不见的空白间隔是什么原因引起的？有什么解决办法？(也称幽灵字符)
行框的排列会受到中间空白（回车\空格）等的影响，因为空格也属于字符, 这些空白也会被应用样式，占据空间，所以会有间隔，把字符大小设为 0，就没有空格了

## display:inline-block 什么时候会显示间隙？
- 相邻的 inline-block 元素之间有换行或空格分隔的情况下会产生间距
- 非 inline-block 水平元素设置为 inline-block 也会有水平间距
- 可以借助 vertical-align:top; 消除垂直间隙
- 可以在父级加 font-size：0; 在子元素里设置需要的字体大小，消除垂直间隙
- 把 li 标签写到同一行可以消除垂直间隙，但代码可读性差

## 什么是响应式设计？响应式设计的基本原理是什么？如何兼容低版本的 IE？
- 响应式设计就是网站能够兼容多个不同大小的终端，而不是为每个终端做一个特定的版本
- 基本原理是利用 CSS3 媒体查询，为不同尺寸的设备适配不同样式
- 对于低版本的 IE，可采用 JS 获取屏幕宽度，然后通过监听 window.onresize 方法来实现兼容

## 谈谈浮动和清除浮动
浮动的框可以向左或向右移动，直到他的外边缘碰到包含框或另一个浮动框的边框为止。 浮动框脱离文档流，所以文档的普通流的块框表现得就像浮动框不存在一样。浮动的块框会漂浮在文档普通流的块框上。

清除方法：
1. 父级 div 定义伪类：after 和 zoom (推荐使用，建议定义公共类，以减少 CSS 代码)
```css
.clearfloat:after {
  display: block;
  clear: both;
  content: "";
  visibility: hidden;
  height: 0;
}

.clearfloat {
  zoom: 1;
}
```
2. 在结尾处添加空 div 标签 clear:both
```html
<div class="parent">
  <div class="left">Left</div>
  <div class="right">Right</div>
  <div class="clearfloat"></div>
</div>

<style>
  .left {
    float: left;
  }
  .clearfloat {
    clear: both;
  }
</style>
```

父级 div 定义 overflow:auto。 同时需要父级指定宽度

## 请列举几种隐藏元素的方法
- `visibility: hidden;` 这个属性只是简单的隐藏某个元素，但是元素占用的空间任然存在
- `opacity: 0;` CSS3 属性，设置 0 可以使一个元素完全透明
- `position: absolute;` 设置一个很大的 left 负值定位，使元素定位在可见区域之外
- `display: none;` 元素会变得不可见，并且不会再占用文档的空间。
- `transform: scale(0);` 将一个元素设置为缩放无限小，元素将不可见，元素原来所在的位置将被保留
- `<div hidden="hidden">` HTML5 属性,效果和 `display:none;`相同，但这个属性用于记录一个元素的状态
- `height: 0;` 将元素高度设为 0 ，并消除边框
- `filter: blur(0);` CSS3 属性，将一个元素的模糊度设置为 0

## rgba() 和 opacity 的透明效果有什么不同？
opacity 作用于元素以及元素内的所有内容（包括文字）的透明度
rgba() 只作用于元素自身的颜色或其背景色，子元素不会继承透明效果

## css 属性 content 有什么作用？
content 属性专门应用在 before/after 伪元素上，用于插入额外内容或样式

## a 标签上四个伪类的使用顺序是怎么样的？
link > visited > hover > active 简称 lvha(love-ha)

伪类的特殊性（应用优先级）是同样的，所以后出现的伪类会覆盖先出现的伪类（同时激活）

在这里，比如把 hover 放在 active 后面，那么实际你在激活（active）链接的时候就触发了 hover 伪类，hover 在后面覆盖了 active 的颜色，所以始终无法看到 active 的颜色

## 伪元素和伪类的区别和作用？
伪元素:在内容元素的前后插入额外的元素或样式，但是这些元素实际上并不在文档中生成。它们只在外部显示可见，但不会在文档的源代码中找到它们，因此，称为“伪”元素。例如：
```css
p::before {
  content: "第一章：";
}
p::after {
  content: "Hot!";
}
p::first-line {
  background: red;
}
p::first-letter {
  font-size: 30px;
}
```

伪类: 将特殊的效果添加到特定选择器上。它是已有元素上添加类别的，不会产生新的元素。例如：
```css
a:hover {
  color: #ff00ff;
}
p:first-child {
  color: red;
}
```

## ::before 和 :after 中双冒号和单冒号有什么区别？
在 CSS 中伪类一直用 : 表示，如 :hover, :active 等，伪元素在 CSS1 中已存在，当时语法是用 : 表示，如 :before 和 :after；后来在 CSS3 中修订，伪元素用 :: 表示，如 ::before 和 ::after，以此区分伪元素和伪类，由于低版本 IE 对双冒号不兼容，开发者为了兼容性各浏览器，继续使使用 :after 这种老语法表示伪元素。综上所述：::before 是 CSS3 中写伪元素的新语法； :after 是 CSS1 中存在的、兼容 IE 的老语法

## 设置元素浮动后，该元素的 display 值会如何变化？
设置元素浮动后，该元素的 display 值自动变成 block

## 请解释 CSS sprites，以及你要如何在页面或网站中实现它
CSS Sprites 其实就是把网页中一些背景图片整合到一张图片文件中，再利用 CSS 的“background-image”，“background- repeat”，“background-position”的组合进行背景定位，background-position 可以用数字能精确的定位出背景图片的位置。
CSS Sprites 为一些大型的网站节约了带宽，让提高了用户的加载速度和用户体验，不需要加载更多的图片。

## base64 的使用
- 写入 CSS， 减少 HTTP 请求
- 适用于小图片
- base64 的体积约为原图 4/3

## margin 叠加几种情况
margin 叠加的意思是：当两个或者更多的垂直外边距 相遇时，它们将形成一个外边距，这个外边距的高度等于两个发生叠加的外边距中高度较大者。
1. 当一个元素出现在另一个元素上面时，第一个元素的底边外边距与第二个元素的顶边外边距发生叠加。
2. 当一个元素在另一个元素中时，它们的顶边距和低边距也会发生叠加
3. 如果一个元素是空元素（即一个元素没有内容，内边距和边框），这种情况外边距的顶边距和低边距碰在一起也会发生叠加
4. 在上面那种空元素的情况，如果该空元素与另一个元素的外边距碰在一起，也会发生叠加。

## 为什么要初始化 CSS 样式？
- 不同浏览器对有些标签样式的默认值解析不同
- 不初始化 CSS 会造成各现浏览器之间的页面显示差异
- 可以使用 reset.css 或 Normalize.css 做 CSS 初始化

## 什么是 FOUC(Flash of Unstyled Content)？ 如何来避免 FOUC？
当使用 @import 导入 CSS 时，会导致某些页面在 IE 出现奇怪的现象： 没有样式的页面内容显示瞬间闪烁，这种现象称为“文档样式短暂失效”，简称为 FOUC
- 产生原因：当样式表晚于结构性 html 加载时，加载到此样式表时，页面将停止之前的渲染。等待此样式表被下载和解析后，再重新渲染页面，期间导致短暂的花屏现象。
- 解决方法：使用 link 标签将样式表放在文档 head

## 抽离样式模块怎么写
CSS 可以拆分成 2 部分：公共 CSS 和 业务 CSS：
- 网站的配色，字体，交互提取出为公共 CSS。这部分 CSS 命名不应涉及具体的业务
- 对于业务 CSS，需要有统一的命名，使用公用的前缀。可以参考面向对象的 CSS

## 什么是视差滚动效果，如何给每页做不同的动画？
视差滚动是指多层背景以不同的速度移动，形成立体的运动效果，具有非常出色的视觉体验
一般把网页解剖为：背景层、内容层和悬浮层。当滚动鼠标滚轮时，各图层以不同速度移动，形成视差的
实现原理
- 以 “页面滚动条” 作为 “视差动画进度条”
- 以 “滚轮刻度” 当作 “动画帧度” 去播放动画的
- 监听 mousewheel 事件，事件被触发即播放动画，实现“翻页”效果

## 请问为何要使用 transform 而非 absolute positioning
使用 transform 或 position 实现动画效果时是有很大差别。
- 使用 transform 时，可以让 GPU 参与运算，动画的 FPS 更高。
- 使用 position 时，最小的动画变化的单位是 1px，而使用 transform 参与时，可以做到更小（动画效果更加平滑）
- 功能都一样。但是 translate 不会引起浏览器的重绘和重排。

但是同时是有缺点的：
- transform 改变 fixed 子元素的定位对象
- transform 改变元素层叠顺序

## 如果需要手动写动画，你认为最小时间间隔是多久？
多数显示器的默认频率是60HZ，即每秒刷新60次。所以理论上的最小间隔是 1 / 60 * 1000ms = 16.7ms

## 如何修改 Chrome 记住密码后自动填充表单的黄色背景？
产生原因：由于 Chrome 默认会给自动填充的 input 表单加上 input:-webkit-autofill 私有属性造成的
- 解决方案 1：在 form 标签上直接关闭了表单的自动填充：autocomplete="off"
- 解决方案 2：input:-webkit-autofill { background-color: transparent; }

