---
title: html类面试题
excerpt: 和html相关的面试题
date: 2023-02-10
categories:
- 技术文章
tags:
- 面试题
- html
---

## Doctype 作用？标准模式与兼容模式各有什么区别?
DOCTYPE 是用来声明文档类型。 <!DOCTYPE html>声明位于 HTML 文档中的第一行，不是一个 HTML 标签，处于 html 标签之前。告知浏览器的解析器用什么文档标准解析这个文档。DOCTYPE 不存在或格式不正确会导致文档以兼容模式呈现。

标准模式的排版 和 JS 运作模式都是以该浏览器支持的最高标准运行。在兼容模式中，页面以宽松的向后兼容的方式显示,模拟老式浏览器的行为以防止站点无法工作。

## HTML 全局属性
全局属性是所有 HTML 元素共有的属性; 它们可以用于所有元素，即使属性可能对某些元素不起作用。

## canvas 和 svg 的区别
canvas 是 html5 提供的新元素&lt;canvas&gt;，而 svg 存在的历史要比 canvas 久远，已经有十几年了。svg 并不是 html5 专有的标签，最初 svg 是用 xml 技术（超文本扩展语言，可以自定义标签或属性）描述二维图形的语言。在 H5 中看似 canvas 与 svg 很像，但是，他们有巨大的差别。

首先，从它们的功能上来讲，canvas 可以看做是一个画布。其绘制出来的图形为标量图，因此，可以在 canvas 中引入 jpg 或 png 这类格式的图片，在实际开发中，大型的网络游戏都是用 canvas 画布做出来的，并且 canvas 的技术现在已经相当的成熟。另外，我们喜欢用 canvas 来做一些统计用的图表，如柱状图曲线图或饼状图等。 而 svg 所绘制的图形为矢量图，所以其用法上受到了限制。因为只能绘制矢量图，所以 svg 中不能引入普通的图片，因为矢量图的不会失真的效果，在项目中我们会用来做小图标。但是由于其本质为矢量图，可以被无限放大而不会失真，这很适合被用来做地图，而百度地图就是用 svg 技术做出来的。

另外从技术发面来讲 canvas 里面绘制的图形不能被引擎抓取，如我们要让 canvas 里面的一个图片跟随鼠标事件: canvas.onmouseover=function(){}。 而 svg 里面的图形可以被引擎抓取，支持事件的绑定。另外 canvas 中我们绘制图形通常是通过 javascript 来实现，svg 更多的是通过标签来来实现的。

## 行内元素有哪些？块级元素有哪些？ 空(void)元素有那些？
定义：CSS 规范规定，每个元素都有 display 属性，确定该元素的类型，每个元素都有默认的 display 值，如 div 的 display 默认值为“block”，则为“块级”元素；span 默认 display 属性值为“inline”，是“行内”元素。

空元素定义：没有内容的HTML元素。

- 行内元素有：a b span img input select strong（强调的语气）
- 块级元素有：div ul ol li dl dt dd h1 h2 h3 h4…p
- 空元素常见的有: br hr img input link meta

## 页面导入样式时，使用 link 和@import 有什么区别？
- link 属于 XHTML 标签，除了加载 CSS 外，还能用于定义 RSS, 定义 rel 连接属性等作用；而@import 是 CSS 提供的，只能用于加载 CSS;
- 页面被加载的时，link 会同时被加载，而@import 引用的 CSS 会等到页面被加载完再加载;
- import 是 CSS2.1 提出的，只在 IE5 以上才能被识别，而 link 是 XHTML 标签，无兼容问题;
- link 支持使用 js 控制 DOM 去改变样式，而@import 不支持;

## 介绍一下你对浏览器内核的理解？
主要分成两部分：渲染引擎(layout engineer 或 Rendering Engine)和 JS 引擎。
- 渲染引擎：负责取得网页的内容（HTML、XML、图像等等）、整理讯息（例如加入 CSS 等），以及计算网页的显示方式，然后渲染到用户的屏幕上。
- JS 引擎则：解析和执行 javascript 来实现逻辑和控制 DOM 进行交互。

最开始渲染引擎和 JS 引擎并没有区分的很明确，后来 JS 引擎越来越独立，内核就倾向于只指渲染引擎。

## HTML5 变化
- 新的语义化元素
  - header footer nav main article section
  - 删除了一些纯样式的标签
- 表单增强
- 新 API
  - 离线 （applicationCache ）
  - 音视频 （audio, vidio）
  - 图形 （canvans）
  - 实时通信（websoket）
  - 本地存储（localStorage, indexDB）
  - 设备能力（地图定位，手机摇一摇）

## em 与 i 的区别
- 效果都是斜体
- em 是语义化标签，表强调
- i 是样式标签， 表斜体

## 哪些元素可以自闭合？
- 表单元素 input
- img
- br, hr
- meta, link

## HTML 和 DOM 的关系
HTML 只是一个字符串，DOM 由 HTML 解析而来，JS 可以维护 DOM

## property 和 attribute 的区别
HTML属性 (attribute)和 DOM属性(property)，是相互关联的。多数情况attribute值仅用作初始DOM节点对象使用，而property更多用于页面交互，很多框架都是在与元素和指令的 property和事件打交道。

## form 作用
- 直接提交表单
- 使用 submit / reset 按钮
- 便于浏览器保存表单
- 第三方库可以整体取值
- 第三方库可以进行表单验证

## 简述一下你对 HTML 语义化的理解？
- 用正确的标签做正确的事情。
- html 语义化让页面的内容结构化，结构更清晰，便于对浏览器、搜索引擎解析;
- 即使在没有样式 CSS 情况下也以一种文档格式显示，并且是容易阅读的;
- 搜索引擎的爬虫也依赖于 HTML 标记来确定上下文和各个关键字的权重，利于 SEO;
- 使阅读源代码的人对网站更容易将网站分块，便于阅读维护理解。

## 请描述一下 cookies，sessionStorage 和 localStorage 的区别？
- cookie 是网站为了标示用户身份而储存在用户本地终端（Client Side）上的数据（通常经过加密）
- cookie 数据始终在同源的 http 请求中携带（即使不需要），记会在浏览器和服务器间来回传递。
- sessionStorage 和 localStorage 不会自动把数据发给服务器，仅在本地保存。

存储大小：
- cookie 数据大小不能超过 4k。
- sessionStorage 和 localStorage 虽然也有存储大小的限制，但比 cookie 大得多，可以达到 5M 或更大。

有效期（生命周期）：
- localStorage: 存储持久数据，浏览器关闭后数据不丢失除非主动删除数据；
- sessionStorage: 数据在当前浏览器窗口关闭后自动删除。
- cookie: 设置的 cookie 过期时间之前一直有效，即使窗口或浏览器关闭

共享
- sessionStorage 不能共享，localStorage 在同源文档之间共享，cookie 在同源且符合 path 规则的文档之间共享

## head 元素
head 子元素大概分为三类，分别是：
- 描述网页基本信息的
- 指向渲染网页需要其他文件链接的
- 各大厂商根据自己需要定制的

### 网页基本信息
一个网页，首先得有个标题，就跟人有名字一样。除此之外，还可以根据实际需要补充一些基本信息。
- 文档标题（浏览器标签中显示的文本）：`<title>深入了解 head 元素</title>`
- 编码格式： 如果你的页面出现乱码，那一般就是编码格式不对
- 视窗设置：
- 搜索引擎优化相关内容：
- IE 浏览器版本渲染设置：

### 其他文件链接
- CSS 文件：
- JavaScript 文件：`<script src=“script.js"></script>`

但是为了让页面的样子更早的让用户看到，一般把 JS 文件放到 body 的底部

### 厂商定制
同样分享页面到 QQ 的聊天窗口，有些页面直接就是一个链接，但是有些页面有标题，图片，还有文字介绍。为什么区别这么明显呢？其实就是看有没有设置下面这三个内容
```html
<meta itemprop="name" content="这是分享的标题" />
<meta
  itemprop="image"
  content="http://imgcache.qq.com/qqshow/ac/v4/global/logo.png"
/>
<meta name="description" itemprop="description" content="这是要分享的内容" />
```

## 移动端项目需要注意的 4 个问题
### meta 中设置 viewport
阻止用户手滑放大或缩小页面，需要在 index.html 中添加 meta 元素,设置 viewport。
```html
<meta
  name="viewport"
  content="width=device-width,initial-scale=1.0,minimum-scale=1.0,maximum-scale=1.0,user-scalable=no"
/>
```

### CSS 样式统一问题
我们需要重置页面样式，因为在不同的手机浏览器上，默认的 css 样式不是统一的。 解决方法：使用 reset.css 重置所有元素的默认样式

### 一像素边框问题
有的手机分辨率比较高，是 2 倍屏或 3 倍屏，手机上的浏览器就会把 CSS 中的 1 像素值展示为 2 个或 3 个物理宽度 解决方法： 添加一个 border.css 库，将利用scroll 缩放的原理将边框重置。当我们需要使用一像素边框时只需要在标签上添加对应类名，如设置底部一像素边框就在标签上加入"border-bottom"的 class 名

### 300 毫秒点击延迟问题
在移动端开发中，某些机型上使用 click 事件会延迟 300ms 才执行，这样影响了用户体验。 解决方法： 引入fastclick.js。

## 如何实现浏览器内多个标签页之间的通信?
- WebSocket、SharedWorker；
- 也可以调用 localstorge、cookies 等本地存储方式；

localstorge 另一个浏览上下文里被添加、修改或删除时，它都会触发一个storage事件，

我们通过监听事件，控制它的值来进行页面信息通信；

注意：Safari 在无痕模式下设置 localstorge 值时会抛出 QuotaExceededError 的异常；

## title 与 h1 的区别、b 与 strong 的区别、i 与 em 的区别？
- title 属性没有明确意义只表示是个标题，H1 则表示层次明确的标题，对页面信息的抓取也有很大的影响；
- strong 是标明重点内容，有语气加强的含义，使用阅读设备阅读网络时：strong 会重读，而 b 只是加粗。
- i 内容展示为斜体，em 表示强调的文本；

## iframe 有那些缺点？
- iframe 会阻塞主页面的 Onload 事件；
- 搜索引擎的检索程序无法解读这种页面，不利于 SEO;
- iframe 和主页面共享连接池，而浏览器对相同域的连接有限制，所以会影响页面的并行加载。

使用 iframe 之前需要考虑这两个缺点。如果需要使用 iframe，最好是通过 javascript 动态给 iframe 添加 src 属性值，这样可以绕开以上两个问题。
