---
title: js类面试题
excerpt: 和js相关的面试题
date: 2023-02-15
categories:
- 技术文章
tags:
- 面试题
- js
---

## eval 是做什么的？
- eval 的功能是把对应的字符串解析成 JS 代码并运行
- eval 不安全，若有用户输入会有被攻击风险
- 非常耗性能（先解析成 js 语句，再执行）

## 严格模式的限制
- 变量必须声明后再使用
- 函数的参数不能有同名属性，否则报错
- 不能使用 with 语句
- 不能对只读属性赋值，否则报错
- 不能使用前缀 0 表示八进制数，否则报错
- 不能删除不可删除的属性，否则报错
- 不能删除变量 delete prop，会报错，只能删除属性 delete global[prop]
- eval 不会在它的外层作用域引入变量
- eval 和 arguments 不能被重新赋值
- arguments 不会自动反映函数参数的变化
- 不能使用 arguments.callee
- 不能使用 arguments.caller
- 禁止 this 指向全局对象
- 不能使用 fn.caller 和 fn.arguments 获取函数调用的堆栈
- 增加了保留字（比如 protected、static 和 interface）

## Javascript 垃圾回收方法
- 标记清除（mark and sweep）
  这是 JavaScript 最常见的垃圾回收方式，当变量进入执行环境的时候，比如函数中声明一个变量，垃圾回收器将其标记为“进入环境”，当变量离开环境的时候（函数执行结束）将其标记为“离开环境”
  垃圾回收器会在运行的时候给存储在内存中的所有变量加上标记，然后去掉环境中的变量以及被环境中变量所引用的变量（闭包），在这些完成之后仍存在标记的就是要删除的变量了
- 引用计数(reference counting)
  在低版本 IE 中经常会出现内存泄露，很多时候就是因为其采用引用计数方式进行垃圾回收。引用计数的策略是跟踪记录每个值被使用的次数，当声明了一个 变量并将一个引用类型赋值给该变量的时候这个值的引用次数就加 1，如果该变量的值变成了另外一个，则这个值得引用次数减 1，当这个值的引用次数变为 0 的时 候，说明没有变量在使用，这个值没法被访问了，因此可以将其占用的空间回收，这样垃圾回收器会在运行的时候清理掉引用次数为 0 的值占用的空间

## 哪些操作会造成内存泄漏？
JavaScript 内存泄露指对象在不需要使用它时仍然存在，导致占用的内存不能使用或回收，以下几种情况会导致内存泄漏：
- 未使用 let 声明的全局变量
- 闭包函数(Closures)
- 循环引用(两个对象相互引用)
- 控制台日志(console.log)
- 移除存在绑定事件的 DOM 元素(IE)

## 为什么要使用模块化？都有哪几种方式可以实现模块化，各有什么特点？
模块化可以给我们带来以下好处
- 解决命名冲突
- 提供复用性
- 提高代码可维护性

实现模块化方式：
- 立即执行函数
- AMD 和 CMD
- CommonJS
- ES Module

## setTimeout、setInterval
常见的定时器函数有 `setTimeout`、`setInterval`、`requestAnimationFrame`，但 setTimeout、setInterval 并不是到了哪个时间就执行，**而是到了那个时间把任务加入到异步事件队列中**。

因为 JS 是单线程执行的，如果某些同步代码影响了性能，就会导致 setTimeout 不会按期执行。而 setInterval 可能经过了很多同步代码的阻塞，导致不正确了，可以使用 setTimeout 每次获取 Date 值，计算距离下一次期望执行的时间还有多久来动态的调整。

## cookie，localStorage，sessionStorage，indexDB
|     特性     |                   cookie                   |       localStorage       | sessionStorage |         indexDB          |
| :----------: | :----------------------------------------: | :----------------------: | :------------: | :----------------------: |
| 数据生命周期 |     一般由服务器生成，可以设置过期时间     | 除非被清理，否则一直存在 | 页面关闭就清理 | 除非被清理，否则一直存在 |
| 数据存储大小 |                     4K                     |            5M            |       5M       |           无限           |
| 与服务端通信 | 每次都会携带在 header 中，对于请求性能影响 |          不参与          |     不参与     |          不参与          |

从上表可以看到，`cookie` 已经不建议用于存储。如果没有大量数据存储需求的话，可以使用 `localStorage` 和 `sessionStorage` 。对于不怎么改变的数据尽量使用 `localStorage` 存储，否则可以用 `sessionStorage` 存储。

对于 `cookie`，我们还需要注意安全性。
|   属性    |                              作用                              |
| :-------: | :------------------------------------------------------------: |
|   value   | 如果用于保存用户登录态，应该将该值加密，不能使用明文的用户标识 |
| http-only |             不能通过 JS 访问 Cookie，减少 XSS 攻击             |
|  secure   |                只能在协议为 HTTPS 的请求中携带                 |
| same-site |     规定浏览器不能在跨域请求中携带 Cookie，减少 CSRF 攻击      |

## var、let 及 const 区别？
- 全局申明的 var 变量会挂载在 window 上，而 let 和 const 不会
- var 声明变量存在变量提升，let 和 const 不会
- let、const 的作用范围是块级作用域，而 var 的作用范围是函数作用域
- 同一作用域下 let 和 const 不能声明同名变量，而 var 可以
- 同一作用域下在 let 和 const 声明前使用会存在暂时性死区
- const一旦声明必须赋值,不能使用 null 占位，声明后不能再修改，如果声明的是复合类型数据，可以修改其属性。

##Proxy

Proxy 是 ES6 中新增的功能，它可以用来自定义对象中的操作。 Vue3.0 中将会通过 Proxy 来替换原本的 Object.defineProperty 来实现数据响应式。

```javascript
let p = new Proxy(target, handler);
```

`target` 代表需要添加代理的对象，`handler` 用来自定义对象中的操作，比如可以用来自定义 set 或者 get 函数。

```javascript
let onWatch = (obj, setBind, getLogger) => {
  let handler = {
    set(target, property, value, receiver) {
      setBind(value, property);
      return Reflect.set(target, property, value);
    },
    get(target, property, receiver) {
      getLogger(target, property);
      return Reflect.get(target, property, receiver);
    },
  };
  return new Proxy(obj, handler);
};

let obj = { a: 1 };
let p = onWatch(
  obj,
  (v, property) => {
    console.log(`监听到属性${property}改变为${v}`);
  },
  (target, property) => {
    console.log(`'${property}' = ${target[property]}`);
  }
);
p.a = 2; // 控制台输出：监听到属性a改变
p.a; // 'a' = 2
```

自定义 set 和 get 函数的方式，在原本的逻辑中插入了我们的函数逻辑，实现了在对对象任何属性进行读写时发出通知。

当然这是简单版的响应式实现，如果需要实现一个 Vue 中的响应式，需要我们在 get 中收集依赖，在 set 派发更新，之所以 Vue3.0 要使用 Proxy 替换原本的 API 原因在于 Proxy 无需一层层递归为每个属性添加代理，一次即可完成以上操作，性能上更好，并且原本的实现有一些数据更新不能监听到，但是 Proxy 可以完美监听到任何方式的数据改变，唯一缺陷可能就是浏览器的兼容性不好了。

## map
map 作用是生成一个新数组，遍历原数组，将每个元素拿出来做一些变换然后返回一个新数组，原数组不发生改变。

map 的回调函数接受三个参数，分别是当前索引元素，索引，原数组

```javascript
var arr = [1, 2, 3];
var arr2 = arr.map((item) => item + 1);
arr; //[ 1, 2, 3 ]
arr2; // [ 2, 3, 4 ]
```

**一个典型面试题**

```javascript
['1', '2', '3'].map(parseInt);
// -> [ 1, NaN, NaN ]
```

- 第一个 parseInt('1', 0) -> 1
- 第二个 parseInt('2', 1) -> NaN
- 第三个 parseInt('3', 2) -> NaN

> parseInt传入一个字符串和一个进制，比如'100'用2计算完即是`1*4+0*2+0*1`，得4；根据进制规则字符串中每个数字一定是小于进制的，问题中的'2','3'都大于进制了，所以返回NaN

## filter
filter 的作用也是生成一个新数组，在遍历数组的时候将返回值为 true 的元素放入新数组，我们可以利用这个函数删除一些不需要的元素；filter 的回调函数接受三个参数，分别是当前索引元素，索引，原数组

## reduce
reduce 可以将数组中的元素通过回调函数最终转换为一个值。如果我们想实现一个功能将函数里的元素全部相加得到一个值，可能会这样写代码：
```javascript
const arr = [1, 2, 3];
let total = 0;
for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
  total += arr[i];
}
console.log(total); //6
```

但是如果我们使用 reduce 的话就可以将遍历部分的代码优化为一行代码
```javascript
const arr = [1, 2, 3];
const sum = arr.reduce((acc, current) => acc + current, 0);
console.log(sum);
```

对于 reduce 来说，它接受两个参数，分别是回调函数和初始值，接下来我们来分解上述代码中 reduce 的过程
- 首先初始值为 0，该值会在执行第一次回调函数时作为第一个参数传入
- 回调函数接受四个参数，分别为累计值、当前元素、当前索引、原数组，后三者想必大家都可以明白作用，这里着重分析第一个参数
- 在一次执行回调函数时，当前值和初始值相加得出结果 1，该结果会在第二次执行回调函数时当做第一个参数传入
- 所以在第二次执行回调函数时，相加的值就分别是 1 和 2，以此类推，循环结束后得到结果 6。


## Es6 中箭头函数与普通函数的区别？
- 普通 function 的声明在变量提升中是最高的，箭头函数没有函数提升
- 箭头函数没有属于自己的`this`，`arguments`
- 箭头函数不能作为构造函数，不能被 new，没有 property
- 不可以使用 yield 命令，因此箭头函数不能用作 Generator 函数
- 不可以使用 new 命令，因为没有自己的 this，无法调用 call，apply；没有 prototype 属性 ，而 new 命令在执行时需要将构造函数的 prototype 赋值给新的对象的 `__proto__`

## Promise
`Promise` 翻译过来就是承诺的意思，这个承诺会在未来有一个确切的答复，并且该承诺有三种状态，这个承诺一旦从等待状态变成为其他状态就永远不能更改状态了。
- 等待中（pending）
- 完成了（resolved）
- 拒绝了（rejected）

当我们在构造 Promise 的时候，构造函数内部的代码是立即执行的。
```javascript
new Promise((resolve, reject) => {
  console.log('new Promise');
  resolve('success');
});
console.log('finifsh');

// 先打印new Promise， 再打印 finifsh
```

Promise 实现了链式调用，也就是说每次调用 then 之后返回的都是一个 Promise，并且是一个全新的 Promise，原因也是因为状态不可变。如果你在 then 中 使用了 return，那么 return 的值会被 Promise.resolve() 包装。
```javascript
Promise.resolve(1)
  .then((res) => {
    console.log(res); // => 1
    return 2; // 包装成 Promise.resolve(2)
  })
  .then((res) => {
    console.log(res); // => 2
  });
```

当然了，Promise 也很好地解决了回调地狱的问题
```javascript
ajax(url)
  .then((res) => {
    console.log(res);
    return ajax(url1);
  })
  .then((res) => {
    console.log(res);
    return ajax(url2);
  })
  .then((res) => console.log(res));
```

其实它也是存在一些缺点的，比如无法取消 Promise，错误需要通过回调函数捕获。

## async 和 await
一个函数如果加上 async ，那么该函数就会返回一个 Promise
```javascript
async function test() {
  return '1';
}
console.log(test());
// -> Promise {<resolved>: "1"}
```

async 就是将函数返回值使用 Promise.resolve() 包裹了下，和 then 中处理返回值一样，并且 await 只能配套 async 使用。
```javascript
async function test() {
  let value = await sleep();
}
```

async 和 await 可以说是异步终极解决方案了，相比直接使用 Promise 来说，优势在于处理 then 的调用链，能够更清晰准确的写出代码，毕竟写一大堆 then 也很恶心，并且也能优雅地解决回调地狱问题。

当然也存在一些缺点，因为 **await 将异步代码改造成了同步代码**，如果多个异步代码没有依赖性却使用了 await 会导致性能上的降低。

```js
async function test() {
  // 以下代码没有依赖性的话，完全可以使用 Promise.all 的方式
  // 如果有依赖性的话，其实就是解决回调地狱的例子了
  await fetch(url);
  await fetch(url1);
  await fetch(url2);
}
```

看一个使用 await 的例子：

```js
let a = 0;
let b = async () => {
  a = a + (await 10);
  console.log('2', a);
};
b();
a++;
console.log('1', a);

//先输出  ‘1’, 1
//在输出  ‘2’, 10
```

- 首先函数 b 先执行，在执行到 await 10 之前变量 a 还是 0，因为 await 内部实现了 generator ，generator 会保留堆栈中东西，所以这时候 a = 0 被保存了下来
- 因为 await 是异步操作，后来的表达式不返回 Promise 的话，就会包装成 Promise.reslove(返回值)，然后会去执行函数外的同步代码
- 同步代码 a++ 与打印 a 执行完毕后开始执行异步代码，将保存下来的值拿出来使用，这时候 a = 0 + 10

上述解释中提到了 await 内部实现了 generator，其实 **await 就是 generator 加上 Promise 的语法糖，且内部实现了自动执行 generator**。

## ES Module
ES Module 是原生实现的模块化方案，与 CommonJS 有以下几个区别
- CommonJS 支持动态导入，也就是 require(\${path}/xx.js)，后者目前不支持，但是已有提案
- CommonJS 是同步导入，因为用于服务端，文件都在本地，同步导入即使卡住主线程影响也不大。而后者是异步导入，因为用于浏览器，需要下载文件，如果也采用同步导入会对渲染有很大影响
- CommonJS 在导出时都是值拷贝，就算导出的值变了，导入的值也不会改变，所以如果想更新值，必须重新导入一次。但是 ES Module 采用实时绑定的方式，导入导出的值都指向同一个内存地址，所以导入值会跟随导出值变化
- ES Module 会编译成 require/exports 来执行的

```javascript
// 引入模块 API
import XXX from './a.js';
import { XXX } from './a.js';
// 导出模块 API
export function a() {}
export default function () {}
```

## 为什么 ES 模块比 CommonJS 更好?
ES 模块是官方标准，也是 JavaScript 语言明确的发展方向，而 CommonJS 模块是一种特殊的传统格式，在 ES 模块被提出之前做为暂时的解决方案。
ES 模块允许进行静态分析，从而实现像 tree-shaking 的优化，并提供诸如循环引用和动态绑定等高级功能。

## Proxy
Proxy 可以理解成，在目标对象之前架设一层“拦截”，外界对该对象的访问，都必须先通过这层拦截，因此提供了一种机制，可以对外界的访问进行过滤和改写。Proxy 这个词的原意是代理，用在这里表示由它来“代理”某些操作，可以译为“代理器”。
```javascript
var obj = new Proxy(
  {},
  {
    get: function (target, key, receiver) {
      console.log(`getting ${key}!`);
      return Reflect.get(target, key, receiver);
    },
    set: function (target, key, value, receiver) {
      console.log(`setting ${key}!`);
      return Reflect.set(target, key, value, receiver);
    },
  }
);
```

Proxy 支持的拦截操作一览，一共 13 种。
- get(target, propKey, receiver)
  - 拦截对象属性的读取，比如 proxy.foo 和 proxy['foo']。
- set(target, propKey, value, receiver)
  - 拦截对象属性的设置，比如 proxy.foo = v 或 proxy['foo'] = v，返回一个布尔值。
- has(target, propKey)
  - 拦截 propKey in proxy 的操作，返回一个布尔值。
- deleteProperty(target, propKey)
  - 拦截 delete proxy[propKey]的操作，返回一个布尔值。
- ownKeys(target)
  - 拦截 Object.getOwnPropertyNames(proxy)、Object.getOwnPropertySymbols(proxy)、Object.keys(proxy)、for...in 循环，返回一个数组。该方法返回目标对象所有自身的属性的属性名，而 Object.keys()的返回结果仅包括目标对象自身的可遍历属性。
- getOwnPropertyDescriptor(target, propKey)
  - 拦截 Object.getOwnPropertyDescriptor(proxy, propKey)，返回属性的描述对象。
- defineProperty(target, propKey, propDesc)
  - 拦截 Object.defineProperty(proxy, propKey, propDesc）、Object.defineProperties(proxy, propDescs)，返回一个布尔值。
- preventExtensions(target)
  - 拦截 Object.preventExtensions(proxy)，返回一个布尔值。
- getPrototypeOf(target)
  - 拦截 Object.getPrototypeOf(proxy)，返回一个对象。
- isExtensible(target)
  - 拦截 Object.isExtensible(proxy)，返回一个布尔值。
- setPrototypeOf(target, proto)
  - 拦截 Object.setPrototypeOf(proxy, proto)，返回一个布尔值。如果目标对象是函数，那么还有两种额外操作可以拦截。
- apply(target, object, args)
  - 拦截 Proxy 实例作为函数调用的操作，比如 proxy(...args)、proxy.call(object, ...args)、proxy.apply(...)。
- construct(target, args)
  - 拦截 Proxy 实例作为构造函数调用的操作，比如 new proxy(...args)。


## this 的指向有哪几种情况？
this 代表函数调用相关联的对象，通常页称之为执行上下文。
1. 作为函数直接调用，非严格模式下，this 指向 window，严格模式下，this 指向 undefined；
2. 作为某对象的方法调用，this 通常指向调用的对象。
3. 使用 apply、call、bind 可以绑定 this 的指向。
4. 在构造函数中，this 指向新创建的对象
5. 箭头函数没有单独的 this 值，this 在箭头函数创建时确定，它与声明所在的上下文相同。

## 如果对一个函数进行多次 bind，那么上下文会是什么呢？
```javascript
let a = {};
let fn = function () {
  console.log(this);
};
fn.bind().bind(a)(); // => ?
```

不管我们给函数 bind 几次，fn 中的 this 永远由第一次 bind 决定，所以结果永远是 window。
```javascript
// fn.bind().bind(a) 等于
let fn2 = function fn1() {
  return function () {
    return fn.apply();
  }.apply(a);
};
fn2();
```

## 多个 this 规则出现时，this 最终指向哪里？
首先，new 的方式优先级最高，接下来是 bind 这些函数，然后是 obj.foo() 这种调用方式，最后是 foo 这种调用方式，同时，箭头函数的 this 一旦被绑定，就不会再被任何方式所改变。

## 事件循环
[彻底搞懂JavaScript事件循环](https://juejin.cn/post/6992167223523541023)

## 变量提升
[彻底解决 JS 变量提升的面试题 | 一题一图，超详细包教包会](https://segmentfault.com/a/1190000039288278)

## 创建对象的方法
```javascript
var o1 = { name: "value" };
var o2 = new Object({ name: "value" });

var M = function () {
  this.name = "o3";
};
var o3 = new M();

var P = { name: "o4" };
var o4 = Object.create(P);
```

## 原型
- JavaScript 的所有对象中都包含了一个 `__proto__` 内部属性，这个属性所对应的就是该对象的原型
- JavaScript 的函数对象，除了原型 `__proto__` 之外，还预置了 prototype 属性
- 当函数对象作为构造函数创建实例时，该 prototype 属性值将被作为实例对象的原型 `__proto__`。

## 原型链
任何一个实例对象通过原型链可以找到它对应的原型对象，原型对象上面的实例和方法都是实例所共享的。

一个对象在查找以一个方法或属性时，他会先在自己的对象上去找，找不到时，他会沿着原型链依次向上查找。

注意： 函数才有 prototype，实例对象只有`__proto__`， 而函数有的`__proto__`是因为函数是 Function 的实例对象

## instanceof 原理

判断实例对象的`__proto__`属性与构造函数的 prototype 是不是用一个引用。如果不是，他会沿着对象的`__proto__`向上查找的，直到顶端 Object。

## 判断对象是哪个类的直接实例

使用`对象.construcor`直接可判断

## 构造函数，new 时发生了什么？
```javascript
var obj = {};
obj.__proto__ = Base.prototype;
Base.call(obj);
```

1. 创建一个新的对象 obj;
2. 将这个空对象的`__proto__`成员指向了 Base 函数对象 prototype 成员对象
3. Base 函数对象的 this 指针替换成 obj, 相当于执行了 Base.call(obj);
4. 如果构造函数显示的返回一个对象，那么则这个实例为这个返回的对象。 否则返回这个新创建的对象

## 类
```javascript
// 普通写法
function Animal() {
  this.name = "name";
}

// ES6
class Animal2 {
  constructor() {
    this.name = "name";
  }
}
```

## 继承
在构造函数中 使用`Parent.call(this)`的方法继承父类属性。

原理： 将子类的 this 使用父类的构造函数跑一遍

缺点： Parent 原型链上的属性和方法并不会被子类继承

```javascript
function Parent() {
  this.name = "parent";
}

function Child() {
  Parent.call(this);
  this.type = "child";
}
```

### ES5/ES6 的继承除了写法以外还有什么区别？
- class 声明会提升，但不会初始化赋值。Foo 进入暂时性死区，类似于 let、const 声明变量。
- class 声明内部会启用严格模式。
- class 的所有方法（包括静态方法和实例方法）都是不可枚举的。
- class 的所有方法（包括静态方法和实例方法）都没有原型对象 prototype，所以也没有 construct，不能使用 new 来调用。
- 必须使用 new 调用 class。
- class 内部无法重写类名。
