---
title: express
excerpt: 本文旨在让你理解express的基本概念并且可以创建起一个后端服务
date: 2023-05-16
categories:
- 技术文章
tags:
- express
---

## express是什么
Express 是一个简洁而灵活的 node.js Web应用框架, 提供了一系列强大特性创建各种 Web 应用，和丰富的 HTTP 工具。

使用 Express 可以快速地搭建一个完整功能的网站。

Express 框架核心特性：
1. 可以设置中间件来响应 HTTP 请求。
2. 定义了路由表用于执行不同的 HTTP 请求动作。
3. 可以通过向模板传递参数来动态渲染 HTML 页面。

**注：** 本文不会涉及到第三点。

## express响应hello world
我们创建一个1.js文件，然后在该文件夹下安装express
```
npm init
npm i express
```

然后在1.js中开始coding：
```javascript
// 引入express
const express = require('express')

// 创建服务器
const app = express()

// 接受 get 且 url 为 / 的请求
app.get('/', (req,res) => {
  // send会检测响应内容的类型，自动设置http状态码，响应的内容类型及编码
  res.send('hello world')
})

// 监听3000端口
app.listen(3000)
```

然后通过node运行服务
```
node 1.js
```

我们访问`localhost:3000`，即可在页面中看见`hello world`。

## 新建请求
```javascript
app.get('/menu', (req,res) => {
  res.send({ name: '首页', key: 1 })
})
```

我们访问`localhost:3000/menu`，即可在页面中看见`{"name":"首页","key":1}`。

## 中间件
当我们想在某个函数做判断是否符合规则，是否放行；对一个请求进行多次处理时就需要中间件。
默认情况下从上到下匹配，一但匹配成功终止匹配；我们可以通过next将请求交给下个中间件，直到结束请求的中间件。
```javascript
// 引入express
const express = require('express')

// 创建服务器
const app = express()

app.get('/menu', (req,res,next) => {
  req.name = 'test'
  next()
})

app.get('/menu', (req,res) => {
  res.send(req.name)
})

// 监听3000端口
app.listen(3000)

```

## use
中间件有什么用呢：
1. 路由保护，如果用户登录了，允许访问对应内容；如果用户没有登陆，直接拒绝。
2. 当我们想拦截所有请求时，如此时更新服务器，我们应该拦截住所有请求，统一返回禁止登录，就可以通过use去拦截住所有：
3. 自定义404页面
4. 错误处理

```javascript
app.use((req,res,next) => {
  res.send('禁止登录')
})
```

同样，我们可以匹配路由，如：
```javascript
app.use('/menu', (req,res,next) => {
  res.send('禁止访问menu')
})
```

**注：** 如果是404页面，由于前面说过处理是按照顺序来着，此时我们应该把此路由放在所有页面的最下面。

在程序执行的过程中，不可避免的会出现一些无法预料的错误，比如文件读取失败，数据库连接失败；错误处理中间件就是一个集中处理错误的地方。














