---
title: HTTP基础题
excerpt: 一些基础，如果感觉答案有问题请联系我
date: 2022-09-30
categories:
- 技术文章
tags:
- 网络
- 面试
---

## get请求传参长度的误区、get和post请求在缓存方面的区别
**误区：**我们经常说get请求参数的大小存在限制，而post请求的参数大小是无限制的。
实际上HTTP 协议从未规定 GET/POST 的请求长度限制是多少。对get请求参数的限制是来源与浏览器或web服务器，浏览器或web服务器限制了url的长度。为了明确这个概念，我们必须再次强调下面几点:
- HTTP 协议 未规定 GET 和POST的长度限制
- GET的最大长度显示是因为 浏览器和 web服务器限制了 URI的长度
- 不同的浏览器和WEB服务器，限制的最大长度不一样
- 要支持IE，则最大长度为2083byte，若只支持Chrome，则最大长度 8182byte

补充补充一个get和post在缓存方面的区别：
- get请求类似于查找的过程，用户获取数据，可以不用每次都与数据库连接，所以可以使用缓存。
- post不同，post做的一般是修改和删除的工作，所以必须与数据库交互，所以不能使用缓存。因此get请求适合于请求缓存。


## fetch发送2次请求的原因
fetch发送post请求的时候，总是发送2次，第一次状态码是204，第二次才成功的原因是，因为你用fetch的post请求的时候，导致fetch 第一次发送了一个Options请求，询问服务器是否支持修改的请求头，如果服务器支持，则在第二次中发送真正的请求。

## HTTPS 握手过程中，客户端如何验证证书的合法性
**什么是HTTP协议？**http协议是超文本传输协议，位于tcp/ip四层模型中的应用层；通过请求/响应的方式在客户端和服务器之间进行通信；但是缺少安全性，http协议信息传输是通过明文的方式传输，不做任何加密，相当于在网络上裸奔；容易被中间人恶意篡改，这种行为叫做中间人攻击；
**加密通信：**为了安全性，双方可以使用对称加密的方式key进行信息交流，但是这种方式对称加密秘钥也会被拦截，也不够安全，进而还是存在被中间人攻击风险；于是人们又想出来另外一种方式，使用非对称加密的方式；使用公钥/私钥加解密；通信方A发起通信并携带自己的公钥，接收方B通过公钥来加密对称秘钥；然后发送给发起方A；A通过私钥解密；双发接下来通过对称秘钥来进行加密通信；但是这种方式还是会存在一种安全性；中间人虽然不知道发起方A的私钥，但是可以做到偷天换日，将拦截发起方的公钥key;并将自己生成的一对公/私钥的公钥发送给B；接收方B并不知道公钥已经被偷偷换过；按照之前的流程，B通过公钥加密自己生成的对称加密秘钥key2;发送给A；这次通信再次被中间人拦截，尽管后面的通信，两者还是用key2通信，但是中间人已经掌握了Key2;可以进行轻松的加解密；还是存在被中间人攻击风险。
**解决方法：**
权威的证书颁发机构CA来解决；
- 制作证书：作为服务端的A，首先把自己的公钥key1发给证书颁发机构，向证书颁发机构进行申请证书；证书颁发机构有一套自己的公私钥，CA通过自己的私钥来加密key1,并且通过服务端网址等信息生成一个证书签名，证书签名同样使用机构的私钥进行加密；制作完成后，机构将证书发给A；
- 校验证书真伪：当B向服务端A发起请求通信的时候，A不再直接返回自己的公钥，而是返回一个证书；

说明：各大浏览器和操作系统已经维护了所有的权威证书机构的名称和公钥。B只需要知道是哪个权威机构发的证书，使用对应的机构公钥，就可以解密出证书签名；接下来，B使用同样的规则，生成自己的证书签名，如果两个签名是一致的，说明证书是有效的；
签名验证成功后，B就可以再次利用机构的公钥，解密出A的公钥key1；接下来的操作，就是和之前一样的流程了；
**中间人是否会拦截发送假证书到B呢？**因为证书的签名是由服务器端网址等信息生成的，并且通过第三方机构的私钥加密中间人无法篡改； 所以最关键的问题是证书签名的真伪；
https主要的思想是在http基础上增加了ssl安全层，即以上认证过程；

## TCP三次握手和四次挥手
三次握手之所以是三次是保证client和server均让对方知道自己的接收和发送能力没问题而保证的最小次数。
第一次client => server 只能server判断出client具备发送能力
第二次 server => client client就可以判断出server具备发送和接受能力。此时client还需让server知道自己接收能力没问题于是就有了第三次
第三次 client => server 双方均保证了自己的接收和发送能力没有问题
其中，为了保证后续的握手是为了应答上一个握手，每次握手都会带一个标识 seq，后续的ACK都会对这个seq进行加一来进行确认。

## img iframe script 来发送跨域请求有什么优缺点？
- iframe
    优点：跨域完毕之后DOM操作和互相之间的JavaScript调用都是没有问题的
    缺点：1.若结果要以URL参数传递，这就意味着在结果数据量很大的时候需要分割传递，巨烦。2.还有一个是iframe本身带来的，母页面和iframe本身的交互本身就有安全性限制。
- script
    优点：可以直接返回json格式的数据，方便处理
    缺点：只接受GET请求方式
- img
    优点：可以访问任何url，一般用来进行点击追踪，做页面分析常用的方法
    缺点：不能访问响应文本，只能监听是否响应

## http和https的区别？
http传输的数据都是未加密的，也就是明文的，网景公司设置了SSL协议来对http协议传输的数据进行加密处理，简单来说https协议是由http和ssl协议构建的可进行加密传输和身份认证的网络协议，比http协议的安全性更高。 主要的区别如下：
- https协议需要ca证书，费用较高。
- http是超文本传输协议，信息是明文传输，https则是具有安全性的ssl加密传输协议。
- 使用不同的链接方式，端口也不同，一般而言，http协议的端口为80，https的端口为443
- http的连接很简单，是无状态的；HTTPS协议是由SSL+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比http协议安全。

## 简述HTTPS中间人攻击
https协议由 http + ssl 协议构成，中间人攻击过程如下：
1. 服务器向客户端发送公钥。
2. 攻击者截获公钥，保留在自己手上。
3. 然后攻击者自己生成一个【伪造的】公钥，发给客户端。
4. 客户端收到伪造的公钥后，生成加密hash值发给服务器。
5. 攻击者获得加密hash值，用自己的私钥解密获得真秘钥。
6. 同时生成假的加密hash值，发给服务器。
7. 服务器用私钥解密获得假秘钥。
8. 服务器用加秘钥加密传输信息

防范方法：
- 服务端在发送浏览器的公钥中加入CA证书，浏览器可以验证CA证书的有效性